2025년 현재 상황과
인터넷 초기 시절을 비교해 주시면 정말 감사하겠습니다.
인공지능이 2025년의 모습이라면,
인터넷은 몇 년도의 모습이라고 할 수 있을까요?   음,
인터넷 역사를 생각해 보면
70년대에는 아르포넷 같은 게 있었던 것 같네요.  음, 하지만
웹은
모자이크가 93년쯤에 출시되었고, 그로부터
몇 년 후에 넷스케이프가 나왔다고 생각해요.  음,
어떤 면에서는
유사점을 찾을 수 있다고 생각해요.
음, 뭐라고 해야 할까요?
2017년에 나온 트랜스포머가
새로운 유형의 언어 모델에 대한 첫 번째 징후였다고 할 수 있을까요?
하지만 여러 면에서 정말 다르다고 생각합니다
.  제 말은, 우선
인터넷은 정말
훌륭했고 많은 것을 가능하게 했지만,
기술적으로 혁명적이라고 할 수는 없다는 겁니다.
예를 들어,
CERN의 팀 버너스 리는
과학자들의 데이터를 정리
하고 공유하기 위해 웹을 만들었고, 그들은 정말 잘 해냈고,
그것은 마치 바이러스처럼 퍼져나가 조직화에 큰 역할을 했습니다. 물론
오해는 하지 마세요.  하지만
5년 전만 해도 그게 물리적으로 가능한지 의문을 제기하는 사람은 아무도 없었을 거예요.  실질적인
제한은 없었습니다.  음, 이 경우에는
지능이 정확히 무엇인지 잘 모르겠습니다.
우리는 이것을 어디까지 끌고 갈 수 있을지 모릅니다.
음, 저를
포함해서 많은 사람들이 이렇게 빠르게,
그리고 이렇게 광범위하게 확대되는 것에 놀랐던 것 같아요.
음, 그리고 그건
중요한
차이점이에요.  우리는 최고치가 얼마일지조차 모르는 상황이잖아요
.
인터넷처럼,
모든 사람이
서로 초고속으로 소통할 수 있다고 상상할 수 있습니다.  아시다시피
, 모든 회사가
웹사이트를 가지고 있을 텐데, 지금처럼 말이죠.  음,
하지만
1990년쯤에는 그런 걸 현실적으로 상상할 수 있었겠죠.
아니, 그
이전에도
고퍼 같은 게 있었어요. 제가
나이를 밝히는 건 아니겠지만, 웹 이전에도 그런 비슷한 것들이 있었죠. 하지만
AI는
정점이 어디인지, 아니면 정점이 아예 없는지조차 알 수 없어요. 그게
중요한 차이점 중 하나죠.
또 다른 중요한 차이점은,
좋든 나쁘든 간에, 이제 AI가
국제적으로 엄청난
관심을 받고 있다는 거예요.  제 말은,
인공지능에 투입되는 자원, 자금, 컴퓨팅 능력, 에너지의 양이
엄청나다는 겁니다.  아시다시피,
웹 초창기에는 저희는 스타트업이었어요.
100만 달러도 안 되는 소액의 초기 자금 대출을 받아서 시작했죠. 그러다
벤처 투자 유치로 1,000만 달러 정도를 받았고, 그렇게 시작하게 됐습니다.
음, 아시다시피 요즘 기업들은
세계 최고의 AI 모델을 구축하는 데 수십억 달러를 쏟아붓고 있습니다.  음,
그건 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있지만,
확실히 다르긴 해요.
응.
음, 그러니까 제 생각에는
유사점이 있는 만큼, 앞으로
어떻게 될지는 전혀 알 수 없다는 거죠
.
그렇다면,
인공지능은 근본적으로 발명이라기보다는 발견에 더 가깝다고 생각하시나요
?
이것이
우주의 어떤 새로운 속성이고 우리가 우연히
발견한 것이라고 생각하시나요, 아니면
인류 창조의 궁극적인 시험과 같은 것이라고 생각하시나요?
음, 제 생각에는 방금
말씀하신 두 가지 모두 맞는 것 같아요.
응.
음, 그것들은
웹이 원래 어떤 모습이었을지와는 분명히 다릅니다
.  제 말은, 네, 지능의 한계가 어디까지인지
우리가 아직 알지 못한다는 점에서 일종의 발견이라고 생각합니다
.  "
당신이
아인슈타인보다 100배 더 똑똑해질 수 있을까?"라고 말하는 법은 없잖아요.  당신은
10억 배 더 똑똑해질 수 있을까요?
구글보다 시간을 더 효율적으로 활용할 수 있을까요?  아시다시피, 음...
저는 잘 모르겠어요. 저희는 그 분야를
규율하는 법이 뭔지 전혀 모르는 것 같아요
.   음,
그래서 뭐랄까,
일종의 발견이라고 할 수 있겠죠.  음,
비유하자면 양자
컴퓨팅과 비슷한데, 우주에서
실제로 얼마나 많은 연산 능력을
끌어낼 수 있을지 정확히 알 수 없는 것과 같습니다
.
음, 양자역학의 기본 법칙에 따르면
그 값은 매우 높을 거라고 예상됩니다.
하지만
실제로는 지금
알지 못하는 다른 제약 사항들이 있을지도 모르잖아요
.
응.  응.  응.  아니, 그거 정말
흥미롭네요.  하지만 당신은 궁극적으로
인공지능이 인터넷보다 훨씬 더 중대한
발견이나 발명이라고 생각하는군요
.
네, 제 생각엔 인터넷이
정말 중요했던 것 같아요.
하지만 그것은 일종의
사회적
발전과도 같았습니다. 모두가
이러한 프로토콜을 사용하기로 합의하고
TCP, IP,
HTML, HP 등을 통해 자신의 데이터와 시스템을 다른 모든 사람들이 사용할 수 있도록 공개한 것이죠. HP는
프로토콜에 동의하고 이를 발전시키고
번성하도록 허용한 것입니다.  음, 아시다시피, 어쩌면
돈이 수천
년 전에 발명되어 사람들이
실제로 거래하고 여러 가지 일을 할 수 있게 해준 것과 비슷할지도 모르겠어요. 하지만
돈이나
인터넷이 우주의 한계를 시험하고 있는 건 아니라는 거죠
.
하지만 AI는...
네.  왜냐하면 우리는 생명체가
얼마나 지능적일 수 있는지 잘 모르고,
뇌에 대해서도 아는 것이 별로 없기 때문입니다.  뇌에는 아마
1000억 개의 뉴런과
100조 개의 시냅스가 있을 텐데, 그것들은
엄청나게 빠르게 움직이죠. 그런데
우리 컴퓨터로 그걸 시뮬레이션할 수 있을까요?
아니, 그 이상으로 나아갈 수 있을까요? 어디까지 가능할까요? 그리고 그렇게 된다면 어떤 모습일까요
?
응.
음,
저희는 잘 모르겠습니다.  제 생각에는 이런
질문들, 즉 '어떻게
접근해야 할까? 무엇을 만들어야 할까? 누가 이 일을 해야 할까?' 하는 질문들은
기술적이거나
경제적인 질문인 동시에 철학적인 질문이기도 한 것 같아요.
의식이라는 개념도 여기에
포함되는 것 같은데,
예를 들어 인터넷은 의식에 대한 질문을 제기하지 않았잖아요. 하지만
만약 이 AI가 충분히 똑똑하고
자각 능력이 있다면, 그게
무슨 의미가 있을까요? 잘 모르겠네요.
음, 당신은 1998년에
래리 페이지와 함께 멘로 파크의 차고에서 구글을 시작하셨죠.
두 사람이 기회를
보고 무언가를 만들어보려고 했던 거예요
.  현재 구글은 2조
달러 규모의 회사이며, 제가 맞다면
직원 수는 18만 명입니다.  음,
아마도 플러스 마이너스일 수도 있겠죠.
저도 잘 알고 있지만,
AI의 흐름을 타고 있다는 건 분명
여러 가지 장점이 있을 거예요. 하지만 혹시라도
1%라도 20살 시절로 돌아가고 싶다는 생각이 드는 부분이 있는지 궁금해요.
스탠퍼드를 갓 졸업하고
차고에서 두 명이서 공부하던 시절로요.   음,
좋은 질문이네요.  음, 그러니까
, 저는
컴퓨터 과학자로서
이 시대에 어떤 나이로든 살아있다는 것 자체에 감사할 뿐입니다.  음,
제 생각에는
길을 건너가다 보면, 어쩌면 지나가는
사람들에게
나중에 알려달라고 부탁할 수 있을지도 몰라요.  어, 아시다시피
인공지능 연구원들이
커피 머신 주변에 모여서 이야기 나누고 있는데,
다들 들떠 있는 모습이잖아요
.  제 말은, 굉장히
스타트업 같은 느낌이라는 거예요.  음.
음, 사실 차고는 아니죠.
음, 그런데 엄밀히 말하면, 처음
시작했을 때는 차고랑
침실 두 개 정도였어요.
좋아요, 그럼요.   마치 그런 것 같았
지만, 우리에겐
차고가 있었잖아요.  하지만 그곳은 단순한 차고가 아니었어요.
음,
제가 가장 걱정했던 건
역사적 사실을 잘못 아는 거였는데, 이제 괜찮아져서 다행이에요
. [웃음]
아니, 아니, 우리는 이야기를 마치
차고처럼 들려줍니다.  하지만, 어, 하지만,
추가로 방이 몇 개 더 있어서 큰 도움이 됐어요.
좋아요.
음, 하지만 제 생각에는 현재
최첨단 기술을 놓고 경쟁하는 데 필요한 컴퓨팅 요구 사항들을 고려할 때, 기업가 정신이 매우 중요하다고 봅니다
.  음,
그리고 음, 거기에
들어가는 과학적 지식의 양 같은 거죠
.  차고에서 몇몇 사람들이 모여서
기초 모델 측면에서 큰 진전을 이루려고 하는 건 정말 어려울 거예요
.  많은
사람들이 차고에서
이러한 모델을 사용하여 새롭고
놀라운 것들을 만들어낼 수 있습니다.  음, 그리고 음,
누군가가 정말 기발한 아이디어를 떠올려서
차고에 있는 몇몇 사람들만으로도 해낼 수 있을 가능성을 완전히 배제하고 싶지는 않아요
.
음, 하지만 우리 회사처럼
꽤 큰 회사들이 그 새로운 분야를 개척해 나가는 것 같습니다
.  저는 우리가 지금 새로운 경계선에 서 있다고 생각합니다.   저는
지난 한 해 동안 우리가 이룬 제품 개발 진전에 대해 매우 자랑스럽게 생각합니다
.  음, 솔직히 말씀드리면, 그 일에 참여할 수 있게 되어 정말
감사하게 생각합니다
.  음, 저는 아직
어린 시절의 제 모습으로 순간 이동하는 기술을 쓰고 싶지는 않아요
.
응.  앞으로 10년 안에 현실이 될 가능성이 꽤 높다고 생각하는, 가장 공상과학처럼 들리는 것은 무엇인가요
?
[코웃음] 제가 생각하기에 가장 흥미로운 점은
제미니가
자체적으로
머신러닝
아이디어를 내놓고
구현하는 등 실질적인 기여를 해서 차세대
버전을 개발하는 것일 겁니다.  저희는 이미 Gemini를
많이 활용하고 있습니다. 예를 들어 AI
연구원이 "
이 코드 디버깅 좀 해주세요" 또는 "
이 수학 계산 좀 도와주세요"와 같은 일회성 요청을 할 때뿐만 아니라,
AI 자체가 만들어내는 실질적이고 중요한 돌파구를 마련할 때도 Gemini를 사용합니다.  음, 제 생각엔 그건 공상
과학 소설 같지만,
충분히 일어날 수도 있을 것 같아요.
응.
제미니가 차세대
제미니를 언제쯤 출시할 거라고 대략적으로 예상해 보시겠어요?
음, 그러니까 제가 말씀드렸듯이 이미 도움을 주고 있는 중이에요
.  음,
하지만 말하자면 완전히 처음부터
다시 쓰는 것과 같은 방식이에요.  모르겠습니다.
그건 어려운 질문이네요.  그게 얼마나 중요한 우선순위인지 어느 정도는 잘
모르겠어요.
저희가 방향을 제시해
드릴 수는 있겠지만, 언제쯤 가능할지 모르겠네요. 음,
3년이나 4년쯤? 그게 그 자체로 얼마나 큰 의미를 가질지는 잘 모르겠지만요.
[코웃음] 하지만 생각해 보세요.
저희의 새로운 비디오 모델,
V3 말인데요,
데모 시연장에서 저를 감동시켜 눈물짓게 했어요. [웃음]
좋은 의미로요. 정말 좋은 의미로요.   네, 그냥
소리 말이에요. 뭔가 특별한 게 있었어요.
소리가 없다는 게 정말 큰 문제였어요. 소리가
없어진 게 얼마나 큰 의미였는지, 그걸 깨닫지 못했어요. 모든 게 다 있길래 마치
머리를 얻어맞은 것처럼 충격을 받았어요.
오, 감사합니다.  음,
그런데 아시다시피, 이론적으로는, 제가 직접
시도해 본 적은 없지만, 우선,
사용자 인터페이스에서 이 기능을 지원하는지는 모르겠지만, 굳이
프롬프트를 표시할 필요는 없을 것 같습니다.  음, 그러니까 그냥
비디오를 생성하는 거예요.  저희
사용자 인터페이스는
프롬프트가 표시되지 않는 것을 실제로 지원하지 않을 수도 있습니다.  하지만
그러면 결과물이 어떻게 나올지 전혀 알 수 없겠죠
.
응.
음, 그냥 좋은
영상을 만들라고 하면 될 것 같네요.  음, 그건 그냥
모델 자체로도 괜찮은 결과물을 내는 방식일 수 있지만,
일반적으로 사람이 직접 지시하고, 아마도
당신이
하신 것처럼 어떤 목표나 방향을 제시해 주면
훨씬 좋은 결과가 나온다고 생각합니다. 제
말은,
만약 제미니가 차세대
제미니를 만든다면, 당분간은 적어도 어느 정도까지는 사람이 방향을 제시해 주는 것이 더 나은 결과를 가져올 거라고 생각한다는 겁니다
.  제 말은,
언젠가 백지상태에서 시작해서
아무런 지침 없이 스스로 모든 걸 해낼 수도 있다는 거죠.
음, 하지만 네, 그건
우리가 아직 도달하지 못한 수준의 SF라고 생각해요
.
알았어요.  그러니까 가까운 미래에는
구글 직원들이 인공지능을 도와
제미니의 차세대 버전, 즉
우리가 나아가야 할 미래를 만들어가는 세상이 될 거라고 예상하시는 건가요?
네.  네, 맞아요.
응.  응.  [코웃음] 음, 저는 당신이
인공지능에 대한 더 깊고 심오한 철학적 질문들에 얼마나 많은 시간과 에너지를 쏟는지, 그리고
기술적 질문,
실용적 질문, 사업적
질문들에 얼마나 많은 시간을 할애하는지 궁금합니다.   네,
어떻게.
우리가 멋진 기술을 개발하는 동시에
우주의 근본적인 가능성을 발견하고 있는 것 같은 느낌이 드는데, 그 모든 것에 얼마나 많은 에너지를 쏟고 있나요?
응.
제 말은,
실질적인 문제라는 관점에서 보면 철학적인 질문들이 그다지 중요한 비중을 차지하지는 않을 거라는 거죠.  마치 목적지에 도착하기까지 처리
해야 할 기술적인 세부 사항이 너무 많은 것과 같아요
.
응.
음, 아시다시피,
울트라 마라톤이나 VO3 같은 대회에 참가 신청을 할 수 있을지,
그리고
제가 기대했던 대로 잘 진행되지 않는 모든 것들에 대해 걱정하고 있어요.  그리고
저는 지금 엔지니어들
과 제품 관리자들에게 사소한 문제들에 대해 계속해서 따지고 있습니다
.
음, 그러니까 잠시 한 발짝 물러서서 생각해 보는 것도 확실히 좋죠
음, 철학적인 질문 중 일부는
기술적인 세부 사항에서 자연스럽게 생겨납니다. 예를 들어,
새로운 모델이 있는데
어떻게 평가해야 할까요?
좋은 모델이란 무엇을 의미할까요? 표준
벤치마크 같은 것들이 있는데, 어느 시점에 이르면
모델은
이러한 벤치마크에서 매우 뛰어난 성능을 보이게 됩니다.
그리고 모델을 재설계해야 할 때마다, 한 발짝 물러나서
철학적으로
무엇이 중요한지 고민하게 됩니다.
음, 새로운 종류의 AI 모델,
예를 들어 확산 모델 같은 게 있는데,
이제는 텍스트 확산을 가지고 실험해 볼 수 있죠
. 이건 완전히 똑같은 비교는 아니에요.  음.
그래서 이제 우리는 이런 질문을 던지게 됩니다. 왼쪽에서 오른쪽으로 움직이지
않고
전체를
한 번에 회전시키는 것을 어떻게 비교할 수 있을까요?
응.
음, 그걸
우리가 일반적으로 사용하는
자동 회복 모델과 비교해서 어떻게 측정할 수 있을까요?  그래서 이러한
것들 중 많은 부분이 철학적인
질문을 불러일으킵니다.
음,
하지만 당신은 꽤 현실적이고 성실한 분이시네요.
농담은 아니고요. 질문에 답하는 걸 보니 말이죠
.
응.  응.  음, 그건 아주
실용적인 이유에서 비롯된 거죠.
사실,
다른 사람들이 무엇을 연구하고 있는지에 대한 이론적인 이야기가 아니라,
실제로
연구실 건물에 있을 때의 이야기입니다.
응.  응.  글쎄요, 저도 잘 모르겠네요.
철학적인
질문들에 더 많은 시간을 할애할 수 있다면 제게는 좋을 것 같습니다.
음, 하지만 지금 여러 가지 일이 벌어지고 있어요.
거기에는 많은 것이 있습니다.
응.  음, 남은 시간이 얼마나 되는지는 모르겠지만
, 꼭 여쭤보고 싶은 게 하나 있는데요, 저
같은 인터뷰어들이
당신에게 더 많이 물어봤으면 하는 질문이나 주제가 있다면 무엇인가요?
사람들이 제게 물어봐 줬으면 하는 질문이나 주제는 무엇인가요
?  세상에.  음,
좋아요. 이걸 질문 형태로 바꿔서 얘기해 볼까요? 아니면 그냥
질문에 답해 드리는 게 나을지도 모르겠네요.  그게 더
쉬울지도 몰라.  음, 어, 제 생각엔
사람들이
새로운 AI 발표 같은 것에 반응하는 전반적인 현상인 것 같아요.
어제 여러 가지를 발표했는데,
이제 여러분은
그 발표들을 어떻게 활용할 수 있을까요?
음,
그리고
그런 것들로 할 수 있는 멋진 일들이 많이 있어요.  음, 그리고
할 수 없거나
제대로 되지 않는 것들이 꽤 많아요.
하지만 제가 생각하기에 흥미로운 질문은 앞으로
1년, 2년 안에 다음 세대가 그러한 것들을 가지고 무엇을 할 수 있을 것인가 하는 점입니다.  음, 그리고 그게 바로
온갖
흥미로운 질문들을 불러일으키는 거죠.  음, 그러니까
2년 전 언어 모델들이 정말
부끄러운
오류를 너무 많이 저질렀어요.
음.   마치 "와
, 이 기계가 이걸 정말
제대로 해냈네. 정말 멋지다!"라는 느낌이었어요.
그건 "세상에,
이걸 실제로 도구로 쓸 수 있겠네.
만약
이게 20% 정도 맞다면, 그걸
트윗에 올릴 수도 있겠다"라는 생각과는 완전히 다르죠. 후자가 바로 "와
, 멋지다"라는 느낌이니까요.  하지만 저는
그걸 일상적으로 사용할 수는 없어요.   그리고 음,
그럼에도 불구하고 추세를 살펴보면
일상적으로 상당히 안정적으로 사용할 수 있을 것 같습니다.
음, 그러니까
사람들이
이런 도구들을 어디에 연결해서 사용할지
, 예를 들어
영화를 만들려고 할 때 어떻게 활용할지 생각하게 되는 것 같아요.
응.
어, VO는 멋지고 이제 소리도 나네요.   아시다시피
, 아마 1년 전만 해도 '
소리가 안 나니까
불편하겠네'라고 생각했을지도 몰라요.  음, 캐릭터의 연속성 등을 위해 몇 가지 작업을 진행했지만,
어... 그리고
실제로 이 기술을 활용한 영화 몇 편을 제작 중이긴 합니다.
하지만
2시간짜리 장편 영화를 만들기에는 아직 이상적인 기술은 아닌 것 같습니다.
확신하는.  음 [코웃음] 하지만 그럼에도 불구하고
지난 몇 년 동안 이러한 도구들이 얼마나 발전했는지 살펴보면, 우리 것뿐만 아니라
모든 비디오 모델들을 보면, 앞으로
몇 년 안에
정말 흥미로운 일들을 많이 할 수 있을 거라고 생각합니다
.  음, 그럼
예를 좀 들어주시겠어요?
제가 들은 주장 중 하나는, 여러 가지
방식을 비교해 봤을 때
비디오가 가장 비용이 많이 든다는 거예요.
유튜브의 재밌는 영상이나
틱톡의 AI 콘텐츠처럼 실용적인 활용도가 높지 않은데,
왜
우리가 거기에 그렇게 많은 시간과 에너지를 투자해야 하는지에 대한 논란이나 이야기가 많잖아요.
물론 AI가
정말 멋지다는 건 인정하지만요.
이러한 비디오 모델의 다른 실용적인 응용 사례에는 어떤 것들이 있는지 알려주시겠습니까?
네, 제 말은,
멋진
장난감
과 유용한 도구의 차이와 같다고 생각해요.
시간이 지나
면서 서서히 변화하는 거죠.  그리고 음, 아시다시피
, 저희는
유용한 도구를 만드는 것을 목표로 하고 있습니다.  음,
여기 영화 제작자 몇 분이 계십니다.  음, 제 생각엔
대런 아로노스키가 이미
이야기를 했을지도 모르겠어요.
패널로 참여했는지는 잘 모르겠지만, 어쨌든
영상을 제작 중이라고 하네요.  음, 제 친한 친구인
더스틴이 영상을 제작하고 있어요.  음, 하지만 아시다시피
, 일부 진정한 예술가들은
이러한 도구를 사용하고 있지만, 아직
초기 단계입니다.  제 말은, 그들이
다루고 있는 것은 분명히
2년 후 영화감독들이
농담처럼 여길 만한 일이라는 거죠.  음.
하지만 그들은
개척자의 자리에 서기 위해 그런 상황을 감수하고 있는 것이고,
저는 이 모델들이
정말 매력적인
영상을 만들어낼 수 있을 거라고 생각합니다.  음, 그들은
인간
감독, 인간 배우 등과 협력하여 그 일을 해낼 수 있을 겁니다.
네, 아
레노프스키 감독의 영화는
실제 연기와
AI 생성 기술을 꽤 멋지게 결합한 것 같아요.
음,
하지만 아시다시피 오늘날
우리는 산업 조명, 조명, 마법, 그리고
루카스필름과 같은 회사들을 보유하고 있죠.
그들은 모든 특수 효과를 담당하고 있고,
우리는 이미 기술을 사용하여
영화를 제작하고 있습니다.  음, 이건
그 점에서 일종의 새로운 차원이고, 당연히
초기 단계라서
최상의 해상도는 아닐 수도 있습니다.  오랜 기간에 걸쳐
완벽한 연속성을 보장하는 건 아니지만
, 저는 그런
부분들이 차차 해결될 거라고 생각합니다
.  음, 그래서 저희는
이런 것들이 단순한 장난감이 아니라 진정한 도구가 될 수 있도록 한계를 뛰어넘으려고 노력하고 있습니다
.
응.  응.  응.
제가 제 플랫폼에서 항상 하는 말 중 하나는,
오늘 여러분이 어떻게 생각하시든 간에, 지금이 앞으로 가장
최악의 모습일 거라는 겁니다.
네, 맞아요.  네, 완전히
맞습니다.
음, 네. 질문 하나만 더 해도 된다는 신호를 받았어요
.  음, 저는
이 질문을 구글 직원이
아니지만, 이 순간에 대해 매우 기뻐하는 모든 개발자들을 대표해서 드리겠습니다
.  그들은 프론티어 랩에서 일하는 게 아닙니다
.
이 사람들에게 어떤 방향을 제시해 주시겠습니까
?
소프트웨어 엔지니어링 배경을 가진 사람이든, 아니면 단순히
이 순간의 깊이와 중요성을 이해하고
참여하고 싶어하는 사람이든 상관없습니다.
그들에게 "여기서부터 시작하세요"라고 말할 수 있는 방향을 제시해 주시겠어요?  아니면
그 방향으로 가지 말라고 말씀하실 만한 다른 방향이 있을까요?
시간 낭비하지 마세요.   음
, 좋은 아이디어가 너무 많아서
누구의 계획도 막고 싶지 않아요. 무슨 일이 일어날지 모르잖아요.
응.   음,
제 생각에는
대형 연구소 밖에서도 정말 흥미로운 학술 연구가 점점 늘어나고 있는 것 같아요.  음, 그리고 제 생각에는
추론 모델의 등장으로 인해 이러한 현상이 더욱 두드러지게 나타나는 것 같습니다. 즉,
강화 학습의 사후
단계에서 이러한 현상이 더 많이 발생하는데, 이는
많은 학술 기관이나
소규모 기업이 보유한 컴퓨팅 자원으로 관리하기가 더 용이하기 때문입니다.  그리고
실제로
저희가 개발한 자바 모델을 포함하여 다양한 오픈 소스 가중치 모델이 있으므로,
이를 사용하여 실험해 보실 수 있습니다.  음, 앞으로는
최고 수준의 모델들이 강화 학습 API를 제공하는 모습을 점점 더 많이 보게 될 거라고 생각합니다. 예를 들어, 여러분이
문제를 보내주실 때
정답이나 채점 기준표 등을 함께 보내주시면, 저희가
여러분의 문제를 개선하는 데 도움을 드릴 수 있습니다.
모델이 특정 분야에 강점을 갖도록 하는 것도
좋은 방법입니다.  음, 그래서 저는 그런
일이 일어날 거라고 생각해요.  네, 사실 저는
기초 모델을 따로 훈련시키지 않고도 영향력을 행사할 수 있는 좋은 시기라고 생각합니다.
놀라운.
시간 내주셔서 정말 감사합니다.  감사합니다.